Атмосфера планеты находится в ее гравитационном поле. Если бы этого поля не было, воздух рассеялся бы по космосу. С другой стороны, если бы не было теплового движения молекул газа, то молекулы атмосферного воздуха упали бы не Землю. Тяготение и тепловое движение приводят к такому стационарному состоянию атмосферы, при котором происходит убыль концентрации и давления газа с высотой.

Найдем, как изменяется давление с высотой. Для этого необходимо сделать <u>ряд упрощений</u>: 1) Земля - идеальный шар; 2) атмосфера - идеальный газ; 3) температура на всех высотах одна и та же; 4) ускорение свободного падения не зависит от высоты; 5) молярная масса воздуха постоянна.

Пусть на поверхности Земли давление равно $p_{0}$, а на высота $h$ давление равно $p$. Воспользуемся формулой для давления $p=ρgh$. При переходе от высоты $h$ к высоте $h+dh$ давление изменяется на величину $-dp=ρgdh$. Знак "минус" говорит о том, что давление убывает с высотой. Плотность воздуха ρ найдём из уравнения Клайперона-Менделеева:

$$ρ=\frac{m}{V}=\frac{Mp}{RT}.$$
Получаем для давления:

$$dp=-\frac{Mpg}{RT}dh.$$
Разделяем переменные:
$$\frac{dp}{p}=-\frac{Mg}{RT}dh,$$
Интегрируем, взяв постоянную интегрирования в удобном для дальнейших расчетов виде:
$$ln\;p= -\frac{Mgh}{RT} +ln\;C,$$
Умножим дробь на единицу(1 = ln e):
$$ln\;p= -\frac{Mgh}{RT}*ln\;e +ln\;C,$$
Постоянную интегрирования С находим из начальных условий: при **h** = 0, C = **$p_{0}$**.
$$p=C*e^{-\frac{Mgh}{RT}}$$
Таким образом, окончательно получаем <u>барометрическую формулу</u>:
$$p=p_{0}*e^{-\frac{Mgh}{RT}}$$
Эта формула, несмотря на сделанные упрощения, позволяет достаточно точно определять высоту (в пределах десятков километров), измеряя давление. Предназначенные для этой цели специальные барометры, шкала которых проградуирована непосредственно в метрах, называются альтиметрами (высотомерами). Такие приборы устанавливаются, в частности, на самолетах.  
  
Если при выводе барометрической формулы учесть зависимость от высоты ускорения свободного падения, то можно получить формулу, из которой следует, что даже на бесконечном удалении от Земли атмосферное давление не равно нулю. Так как это невозможно, то следует предположить, что атмосфера Земли не находится в равновесном состоянии, а постепенно рассеивается в мировое пространство. Однако, это рассеяние относительно мало, т.к. Земля и ее атмосфера существуют несколько миллиардов лет.  
  
Возьмем барометрическую формулу и сделаем в ней следующие замены: $p=nkT$, $\frac{M}{R}=\frac{M}{kN_{A}}=\frac{m}{k}$‚ где **m** - масса одной молекулы, **k** - постоянная Больцмана. Кроме того, пусть температура на всех высотах одинакова ($Т = Т_{0}$). Тогда:  
  $$nkT=n_{0}kT_{0}*e^{-\frac{mgh}{RT}}.$$
После сокращений получаем получаем <u>распределение Больцмана</u>:
$$n=n_{0}*e^{-\frac{mgh}{RT}}.$$
Из этой формулы следует, что концентрация легких газов возрастает с высотой (т.е. изменяется молярная масса воздуха). Распределение Больцмана можно записать в другом виде:
$$n=n_{0}*e^{-\frac{E_{p}}{RT}}\;или\;\frac{n}{n_{0}}=e^{-\frac{E_{p}}{RT}}.$$
Последняя формула позволяет определить долю частиц от общего числа, которые в условиях теплового равновесия обладают потенциальной энергией $E_{p}=mgh$.
