**Диффузия** — обусловленное тепловым движением самопроизвольное взаимное проникновение и перемешивание частиц соприкасающихся га. зов, жидкостей или твердых тел. Диффузия происходит в направлении уменьшения концентрации вещества (т.е. оттуда, где вещества больше, туда, где его меньше).  

Диффузия может происходить между различными агрегатными состояниями вещества. Например, в полупроводниковой технологии р-n-переходы создаются диффузией примеси, находящейся в газообразном или жидком состоянии, в твердый полупроводник (нагретый до 1000 - 1300 °С).  
  
Установлено, что поток молекул, прошедших за время **dt** через площадку **dS**, перпендикулярную к направлению переноса вещества, определяется **законом Фика**:
$$dN=-D\frac{dn}{dz}dSdt,$$

где **dN** -количество частиц (молекул), **D** — коэффициент диффузии, **$\frac{dn}{dz}$** — градиент концентрации в направлении оси **z**. Знак “минус” в формуле обусловлен тем, что поток молекул направлен в сторону убывания концентрации. <u>Знак "минус" компенсирует отрицательный знак градиента</u>:
$$\frac{dn}{dz}\approx\frac{Δn}{Δz}=\frac{n_{2}-n{1}(<0)}{z_{2}-z{1}(>0)}<0$$
Умножив обе части формулы Фика на массу одной молекулы, получим выражение для потока массы и градиента плотности: 
$$dm=-D\frac{dρ}{dz}dSdt.$$
Рассмотрим процесс диффузии в газах и найдем коэффициент диффузии. Пусть диффузия — стационарная, т.е. градиент концентрации (или плотности) является постоянным и не зависящим от времени. Рассмотрим площадку **dS** перпендикулярную оси **z**. Пусть $n_{1} > n_{2}$. 

Из-за теплового движения молекулы будут переходить через площадку **dS** как слева направо, так и справа налево. Однако из-за разности концентраций возникает диффузионный поток в направлении оси **z**. За время **dt** через площадку **dS** пройдут N молекул: 
$$N=N'-N''.$$
Поскольку тепловое движение хаотическое, тепловые скорости молекул равномерно распределены по трем осям **х, у, z**. Причем из $\frac{1}{3}$ всех молекул, которые движутся вдоль оси **z**, половина движется в положительном направлении оси **z**, а другая половина — в отрицательном. Таким образом, в положительном направлении оси **z** движется $\frac{1}{6}$ часть молекул.

За время **dt** до площадки **dS** долетят все движущиеся по направлению к ней молекулы, заключенные в элементе объема с основанием **dS** и высотой **< v >dt**. Умножив эти элементы объема на концентрации молекул с одной и другой стороны площадки (**n’** и **n"**), получим количество молекул **N'** и **N''**, прошедших через площадку **dS** в противоположных направлениях:  
  $$N'=\frac{1}{6}n'<v>dtdS,$$
  $$N''=\frac{1}{6}n''<v>dtdS.$$
Получим:
$$N=\frac{1}{6}(n'-n'')<v>dSdt.$$

Очевидно, что через площадку **dS** будут пролетать лишь те молекулы, которые испытали последнее соударение на различных расстояниях от **dS**. Значит, **n'** и **n''** — это концентрации молекул, которые были на расстоянии длины свободного пробега λ, по обе стороны от площадки. Так как **$\frac{dn}{dz}$** — есть разность концентраций, приходящихся на единицу длины, то на расстоянии 2λ, разность концентраций равна:   
$$n'-n''=-2λ\frac{dn}{dz}.$$
Окончательно получим:
$$N=-\frac{1}{3}<v>λ\frac{dn}{dz}dSdt.$$
Сравнивая формулы находим коэффициент диффузии:
$$D=\frac{1}{3}<v>λ. $$
  
Полученная формула определяет <u>коэффициент самодиффузии</u>, т.е. диффузию молекул газа в среде того же газа.  
  
Когда молекулы обеих компонент смеси неодинаковы по массе и эффективному сечению, коэффициент диффузии определяется более сложным выражением. Например, в смеси водорода и углекислого газа водород должен диффундировать быстрее, чем углекислый газ, т.к. средняя скорость молекул водорода почти в 5 раз выше, чем у углекислого газа, и, кроме того, $λ(H_{2})>λ(CO_{2})$. Это значит, что объем водорода, переносимого в одном направлении, больше объема углекислого газа, переносимого в противоположном направлении. При этом неизбежно возникает разность давлений, которая влияет на процесс диффузии.