**Диффузия** — обусловленное тепловым движением самопроизвольное взаимное проникновение и перемешивание частиц соприкасающихся га. зов, жидкостей или твердых тел. Диффузия происходит в направлении уменьшения концентрации вещества (т.е. оттуда, где вещества больше, туда, где его меньше).  
Диффузия может происходить между различными агрегатными состояниями вещества. Например, в полупроводниковой технологии р-n-переходы создаются диффузией примеси, находящейся в газообразном или жидком состоянии, в твердый полупроводник (нагретый до 1000 - 1300 °С).  
  
Установлено, что поток молекул, прошедших за время **dt** через площадку **dS**, перпендикулярную к направлению переноса вещества, определяется **законом Фика**:
$$dN=-D\frac{dn}{dz}dSdt,$$

  
где **dN** -количество частиц (молекул), **D** — коэффициент диффузии, **$\frac{dn}{dz}$** — градиент концентрации в направлении оси **z**. Знак “минус” в формуле обусловлен тем, что поток молекул направлен в сторону убывания концентрации. <u>Знак "минус" компенсирует отрицательный знак градиента</u>:
$$\frac{dn}{dz}\approx\frac{Δn}{Δz}=\frac{n_{2}-n{1}(<0)}{z_{2}-z{1}(>0)}<0$$
Умножив обе части формулы Фика на массу одной молекулы, получим выражение для потока массы и градиента плотности: 
$$dm=-D\frac{dρ}{dz}dSdt.$$
Рассмотрим процесс диффузии в газах и найдем коэффициент диффузии. Пусть диффузия — стационарная, т.е. градиент концентрации (или плотности) является постоянным и не зависящим от времени. Рассмотрим площадку 4$ перпендикулярную оси 2 т ; (рис. 18). Пусть п; > п. 

ЕЯ, ща! № Из-за теплового движения молекулы будут м! =^ & } переходить через площадку 4$ как слева наая : право, так и справа налево. Однако из-за разЁА НС ности концентраций возникает диффузионный . : поток в направлении оси 2. За время 41 через п. п" площадку 9$ пройдут М молекул: Рис. 18 №=м'-М". 9)  
  
Поскольку тепловое движение хаотическов, тепловые скорости молекул равномерно распределены по трем осям х, у, 2. Причем из 1/3 всех